Prevodilac: Ivana Krivokuća
Lektor: Mile Živković
Želeo bih da govorim danas
o tome kako možemo
promeniti svoje mozgove
i svoje društvo.
Upoznajte Džoa.
Džo ima 32 godine i ubica je.
Upoznao sam ga pre 13 godina
u krilu za doživotne osuđenike
u veoma zaštićenom
Vormvud Skrabs zatvoru u Londonu.
Želeo bih da zamislite to mesto.
Izgleda i deluje kao što zvuči:
Vormvud Skrabs.
Izgradili su ga
pred kraj Viktorijanske ere
sami stanovnici,
tamo su držani
najozloglašeniji engleski zatvorenici.
Ove osobe su počinile dela
neizrecivog zla.
Bio sam tamo da izučavam
njihove mozgove.
Bio sam deo istraživačkog tima
sa Londonskog univerzitetskog koledža
uz podršku britanskog
Ministarstva zdravlja.
Moj zadatak je bio
da proučavam grupu stanovnika
koji su bili klinički dijagnostikovani
kao psihopate.
To je značilo da su bili
najokoreliji i najagresivniji
među celom zatvorskom populacijom.
Šta leži u korenu njihovog ponašanja?
Da li je postojao neurološki uzrok
za njihovo stanje?
I ako je postojao neurološki uzrok,
da li bismo mogli naći lek?
Voleo bih da pričam o promeni,
a naročito o emocionalnoj promeni.
Tokom odrastanja,
uvek sam bio zaintrigiran
time kako se ljudi menjaju.
Moja majka, klinički psihoterapeut,
povremeno bi primala pacijente
kod kuće uveče.
Zatvorila bi vrata dnevne sobe,
a ja sam zamišljao
da se magične stvari događaju u toj sobi.
Kad sam imao 5 ili 6 godina
došunjao bih se u pidžami
i seo napolju
sa uvetom prilepljenim za vrata.
U više navrata bih zaspao
i morali su da me sklanjaju odatle
na kraju seanse.
Pretpostavljam da sam se
iz tog razloga zatekao
kako ulazim u osiguranu sobu za intervju
svog prvog dana u Vormvud Skrabsu.
Džo je sedeo naspram čeličnog stola
i pozdravio me je bezizražajno.
Zatvorski čuvar, koji je delovao
podjednako nezainteresovano,
rekao je: "U slučaju nevolje,
samo pritisnite crveno zvonce,
i stižemo što pre možemo."
(Smeh)
Seo sam.
Teška metalna vrata
zalupila su se za mnom.
Pogledao sam u crveno zvono
daleko iza Džoa na suprotnom zidu.
(Smeh)
Pogledao sam Džoa.
Možda primetivši moju zabrinutost,
nagnuo se napred i rekao,
što je više ohrabrujuće mogao:
"Ah, ne brini za zvono,
ionako ne radi."
(Smeh)
Tokom narednih meseci,
testirali smo Džoa
i njegove drugove zatvorenike,
posebno posmatrajući njihovu sposobnost
da kategorišu različite slike emocija.
Posmatrali smo njihovu fizičku reakciju
na te emocije.
Tako na primer, kada većina nas gleda
sliku poput ove gde neko deluje tužno,
mi momentalno imamo blagu,
merljivu fizičku reakciju:
ubrzani otkucaji srca, znojenje.
Dok su psihopate u našem istraživanju
bile u stanju
da tačno opišu slike,
nisu umeli da pokažu tražene emocije.
Nisu mogli da pokažu fizičku reakciju.
Kao da su znali reči
ali ne i muziku empatije.
Želeli smo da ovo posmatramo bliže
koristeći MRI
da skeniramo njihove mozgove.
Ispostavilo se da to nije
tako lak zadatak.
Zamislite da prevozite grupu
kliničkih psihopata kroz centralni London
u lancima i lisicama
u sred saobraćajne gužve,
a da biste stavili
svakog od njih u MRI skener,
morate da uklonite sve metalne predmete,
uključujući lance i lisice,
i, kako sam saznao, sve pirsinge na telu.
Nakon izvesnog vremena
smo imali privremeni odgovor.
Ove osobe nisu bile samo žrtve
problematičnog detinjstva.
Postojalo je nešto drugo.
Ljudi kao što je Džo
imaju deficit u oblasti mozga
po imenu amigdala.
Amigdala je organ u obliku badema
duboko unutar obe hemisfere mozga.
Smatra se ključnim za iskustvo empatije.
Obično, što je osoba više empatična,
amigdala je veća i aktivnija.
Naša populacija zatvorenika
imala je defektnu amigdalu,
što je verovatno dovelo
do njihovog nedostatka empatije
i nemoralnog ponašanja.
Vratimo se korak unazad.
Obično, sticanje moralnog ponašanja
je jednostavno deo odrastanja,
kao što je učenje govora.
Na uzrastu od šest meseci,
praktično svi mi
smo u stanju da razlikujemo
žive i nežive objekte.
Na uzrastu od 12 meseci,
većina dece je u stanju da imitira
svrsishodne postupke drugih.
Tako na primer, vaša majka podiže ruke
da se protegne
i vi imitirate njeno ponašanje.
U početku, to nije savršeno.
Sećam se moje rođake Saše,
koja je imala dve godine u to vreme,
kako razgleda slikovnicu
i liže jedan prst
i prevrće stranicu drugom rukom,
liže jedan prst
(Smeh)
Malo po malo,
gradimo osnove društvenog mozga
tako da dok napunimo tri-četiri godine,
većina dece, ne sva,
su stekla sposobnost da razumeju
namere drugih,
drugi preduslov za empatiju.
Činjenica da je ovaj razvojni sled
univerzalan,
nezavisno od toga gde živite
ili u kojoj kulturi ste nastanjeni,
snažno ukazuje da su osnove
moralnog ponašanja urođene.
Ako sumnjate u ovo,
pokušajte, kao što sam ja probao,
da ne održite obećanje koje ste dali
četvorogodišnjaku.
Otkrićete da um četvorogodišnjaka
nije nimalo naivan.
Sličan je švajcarskom nožu
sa fiksiranim mentalnim modulima
fino naštelovanim tokom razvoja
i jakim osećajem za pravednost.
Prve godine su ključne.
Kao da postoje vrata mogućnosti,
nakon kojih savladavanje moralnih pitanja
postaje teže,
kao kada odrasli uče strani jezik.
Ne može se reći da je to nemoguće.
Skorašnje sjajno istraživanje
sa Univerziteta Stenford
pokazalo je da su ljudi koji su igrali
igricu virtuelne realnosti
u kojoj su preuzeli
ulogu dobrog i korisnog superheroja
zapravo postali brižniji i uslužni
prema drugima nakon toga.
Ne predlažem
da obezbedimo supermoći za kriminalce,
ali predlažem da nađemo načine
da postignemo da Džo i njemu slični
promene svoj mozak i ponašanje,
za njihovo dobro
i dobro svih nas.
Može li se mozak promeniti?
Preko 100 godina,
neuroanatomi i kasnije neurolozi
držali su se stanovišta da
nakon početnog razvoja u detinjstvu,
nove moždane ćelije ne mogu nastati
u odraslom ljudskom mozgu.
Mozak se samo može izmeniti
u izvesnim postavljenim granicama.
To je bila dogma.
Ali onda, '90-ih godina,
istraživanja su počela da pokazuju,
sledivši Elizabet Guld
na Prinstonu i druge,
studije su počele da pokazuju
dokaze neurogeneze,
rođenja novih moždanih ćelija
u odraslom mozgu sisara,
najpre u olfaktornom delu,
koji je odgovoran za naše čulo mirisa,
zatim u hipokampusu
vezano za kratkoročno pamćenje,
i najzad u samoj amigdali.
Da bih razumeo
kako ovaj proces funkcioniše,
ostavio sam psihopate
i priključio se laboratoriji na Oksfordu
specijalizovanoj za učenje i razvoj.
Umesto psihopata,
proučavao sam miševe,
jer se isti obrazac moždanih reakcija
javlja kod mnogih
različitih vrsta društvenih životinja.
Ako uzgajate miša
u standardnom kavezu,
kutiji za cipele, u suštini,
sa pamučnom vunom,
samog bez mnogo stimulacije,
ne samo da on neće napredovati,
već će često razviti čudna ponašanja
koja se ponavljaju.
Ova prirodno druželjubiva životinja
će izgubiti svoju sposobnost
da se povezuje sa drugim miševima,
postajući čak i agresivna
kada se iznese pred njih.
Sa druge strane, miševi odgajani
u onome što nazivamo
obogaćujuća sredina,
u velikom staništu sa drugim miševima
sa točkovima i merdevinama
i oblastima za istraživanje,
pokazivaće neurogenezu,
rođenje novih moždanih ćelija,
i kao što smo pokazali,
takođe imaju bolja postignuća
na mnogim zadacima
učenja i pamćenja.
Oni ne razviju moralnost do tog nivoa
da prenose kese iz kupovine
starim miševima
preko ulice,
ali poboljšana sredina dovodi do zdravog,
društvenog ponašanja.
Miševi odgajani u standardnom kavezu,
nasuprot tome,
nije daleko, može se reći,
od zatvorske ćelije,
imaju drastično niže nivoe neurona
u mozgu.
Sada je jasno da amigdala sisara,
uključujući primate kao što smo mi,
može pokazati neurogenezu.
U nekim oblastima mozga,
više od 20 procenata ćelija
su novoformirane.
Tek počinjemo da razumemo
kakve tačno funkcije ove ćelije imaju,
ali to nagoveštava da je mozak u stanju
na izuzetnu promenu
daleko u odraslom dobu.
Međutim, naš mozak je takođe
izuzetno osetljiv
na stres u našoj okolini.
Hormoni stresa, glukokortikoidi,
koje ispušta mozak,
suzbijaju rast novih ćelija.
Što više stresa, to manje razvoja mozga,
što zauzvrat proizvodi
manje prilagodljivosti
i stvara više nivoe stresa.
Ovo je međuigra urođenog i stečenog
uživo pred našim očima.
Kada razmislite o tome,
ironično je da je naše trenutno rešenje
za ljude sa amigdalom pod stresom
da ih smestimo u sredinu
koja zapravo sputava
svaku šansu daljeg razvoja.
Naravno, stavljanje u zatvor
je neophodan deo
kriminalnog sistema pravde
i zaštite društva.
Naše istraživanje ne ukazuje
da kriminalci treba
da dostave svoje MRI snimke
kao dokaz na sudu
i izvuku se jer imaju
amigdalu sa greškom.
Dokaz je zapravo na drugoj strani.
Pošto je naš mozak
u stanju da se promeni,
moramo da preuzmemo odgovornost
za svoje postupke,
i oni treba da preuzmu odgovornost
za svoju rehabilitaciju.
Jedan način na koji bi
takva rehabilitacija mogla delovati
je kroz programe restorativne pravde.
Tu se žrtve, ako odluče da učestvuju,
i počinioci sreću licem u lice
u bezbednim, strukturisanim susretima,
i počinilac se podstiče
da preuzme odgovornost
za svoje postupke,
a žrtva igra aktivnu ulogu u procesu.
U takvoj postavci, počinilac može videti,
možda po prvi put,
žrtvu kao stvarnu osobu
sa mislima i osećanjima i istinskim
emotivnim reakcijama.
Ovo stimuliše amigdalu
i može biti efektivnija
rehabilitaciona praksa
od jednostavnog zatočenja.
Takvi programi neće delovati kod svih,
ali za mnoge, to bi mogao biti način
da se otopi ledeno srce.
Pa šta možemo sada da učinimo?
Kako možemo da primenimo ovo znanje?
Želeo bih da vas ostavim sa
tri lekcije koje sam naučio.
Prva stvar koju sam naučio je da
moramo da menjamo
svoj način razmišljanja.
Otkad je Vormvud Skrabs izgrađen
pre 130 godina,
društvo je napredovalo
u gotovo svakom aspektu,
u načinu na koji upravljamo školama,
bolnicama.
Ipak, čim progovorimo o zatvorima,
kao da smo se vratili u vreme Dikensa,
ako ne i srednji vek.
Predugo smo, smatram,
dozvolili sebi da budemo ubeđeni
u lažnu ideju da se ljudska priroda
ne može promeniti,
i kao društvo, to nas skupo košta.
Znamo da je mozak u stanju
za izuzetne promene,
i najbolji način za postizanje toga,
čak i kod odraslih,
jeste da promenimo i prilagodimo
našu okolinu.
Druga stvar koju sam naučio
je da moramo da stvorimo savez
sa ljudima koji veruju
da je nauka ključna
za izazivanje društvenih promena.
Lako je za neurologa da smesti
zatvorenika sa najvećim obezbeđenjem
pod MRI skener.
Zapravo, ispostavilo se
da to nije tako lako,
ali u krajnjoj liniji
ono što želimo da pokažemo
je to da li smo u mogućnosti
da smanjimo stope ponovnih prekršaja.
Da bismo odgovorili
na tako kompleksno pitanje,
potrebni su nam ljudi
različitog obrazovanja -
laboratorijski naučnici i kliničari,
socijalni radnici i donosioci odluka,
filantropi i aktivisti za ljudska prava -
da rade zajedno.
Konačno, verujem da moramo
da promenimo sopstvene amigdale,
jer ovo pitanje ide u srž
ne samo toga ko je Džo,
već i ko smo mi.
Moramo da promenimo
naše sagledavanje Džoa
kao nekog potpuno beznadežnog,
jer ako vidimo Džoa
kao potpuno beznadežnog,
kako će on sebe videti drugačije?
U sledećoj deceniji, Džo će biti pušten
iz Vormvud Skrabsa.
Da li će on biti među 70 odsto zatvorenika
koji će završiti kao ponovni počinioci
i vratiti se u zatvor?
Zar ne bi bilo bolje kada bi,
tokom služenja svoje kazne,
Džo mogao da vežba svoju amigdalu,
što bi stimulisalo rast
novih moždanih ćelija
i veza,
tako da bi mogao da se suoči sa svetom
kada bude pušten?
To bi sigurno bilo u interesu svih nas.
(Aplauz)
Hvala vam.